
- [机票](#%E6%9C%BA%E7%A5%A8)
- [落地签](#%E8%90%BD%E5%9C%B0%E7%AD%BE)
- [泰铢兑换](#%E6%B3%B0%E9%93%A2%E5%85%91%E6%8D%A2)
- [订酒店](#%E8%AE%A2%E9%85%92%E5%BA%97)
- [出行准备](#%E5%87%BA%E8%A1%8C%E5%87%86%E5%A4%87)
- [出发](#%E5%87%BA%E5%8F%91)
- [行程](#%E8%A1%8C%E7%A8%8B)
  * [廊曼机场落地签](#%E5%BB%8A%E6%9B%BC%E6%9C%BA%E5%9C%BA%E8%90%BD%E5%9C%B0%E7%AD%BE)
  * [Day 1:](#day-1)
  * [Day 2:](#day-2)
  * [Day 3:](#day-3)
  * [Day 4:](#day-4)
  * [Day 5:](#day-5)
  * [Day 6:](#day-6)
  * [Day 7:](#day-7)
  * [Day 8:](#day-8)
- [总结：](#%E6%80%BB%E7%BB%93)

Gap days 最后的计划，泰国游。初步路线曼谷 -> 芭提雅 -> 清迈，但是还没规划具体路线，因为最近还要忙着看房和搬房子，已经心力交瘁了。

## 机票

旅行社的自由行行程有点短，扣掉飞机上的时间大都是4 - 5天，所以选择自己买机票。最后选了狮航的红眼航班。去程广州白云机场飞曼谷廊曼机场 ¥328，含 10KG 托运行李额。返程清迈机场飞广州白云机场 ¥490/人，没有免费行李托运额度，准备后面淘宝买。

前段时间拿到了广发的水钻套卡，想着可以预约一下白云的贵宾厅，客服查询后告知国际航班没有广发的贵宾厅，看着手里可怜的只有一点机场龙腾（国际航班每次需要两点），真是无奈。

## 落地签

落地签费用免除，打印好申请表自己填。

## 泰铢兑换

假期好多银行网点不营业，找了家中行有泰铢现钞，换了4000泰铢，换完才发现汇率不如过去泰国换划算，甚至还不如携程自营网点，算是交学费了。

## 订酒店

订酒店真是能烦死人（因为穷），Agoda真是个神奇的东西，不同链接不同地区不同ip不同终端看到的价格都不一样，比价真是心累。

偶然发现品牌酒店的会员好像权益还不错，萌生了成为酒店玩家的想法，初步目标明年能成为**希尔顿钻卡会员**。

## 出行准备

- [ ] 衣服裤子、泳裤（游泳）、沙滩裤（晒太阳）
- [ ] 拖鞋
- [ ] 沐浴露、洗发水
- [ ] 帽子、太阳镜、防晒霜
- [ ] 电话卡（淘宝先买好）
- [ ] 充电器、数据线、转换头（如果有带三脚的插头需要）
- [ ] 现金（泰国入境有规定）
- [ ] 充电宝（不确定可不可以带）
- [ ] 剃须刀、剃须膏
- [ ] <font color="red">小背包（胸包或者腰包）方便带护照和钱</font>
- [ ] <font color="red">长袖衣服（室内空调较冷）</font>
- [ ] <font color="red">牙刷、牙膏（有的酒店不提供牙刷，也可以到 7-11 买）</font>
- [ ] <font color="red">护照复印件（租车会用到，复印件加押金或者直接用原件抵押）</font>

## 出发

红眼航班，早早到了机场，泰国狮航在白云机场貌似没有自助值机，到 check in 的时候眼皮已经打架了，以后有条件还是不考虑这种航班了。进入候机室后的时间还是有点枯燥，而且肚子也有点空虚，果然还是要搞个休息室比较好。

## 行程

### 廊曼机场落地签



### Day 1:

机场打车（120 泰铢）到了 Central Plaza Rama 9 在7楼的 Phan Khom 吃了个饭约 500 泰铢，点了三个菜，蟹肉咖喱米线、菠萝炒饭和猪肉丸汤，除了汤以外其他两个还可以，总体来说只能给个及格分。

吃过午饭以后打车到了 Furama Silom 酒店，酒店在 Silom 区，附近很多 massage 店，也靠近 Silom 夜市，附近还有条日本街，晚上很多风俗店。去超市买了对拖鞋准备去泳池游泳，结果一直没去。晚上在 Convent Rd 的摊子吃了碗面，随便找了家店（Massage And Spa Days）做 massage，肩颈背一小时套餐两人共 900 泰铢。

### Day 2:

早上九点起床在酒店二楼吃自助早餐，Furama 酒店的早餐出品还不错，不是敷衍型的。吃过早饭歇了一会就 Checkout 打车去 Prince Palace 酒店，附近是个成衣市场，没有什么可以逛的地方。收拾好以后去逛了下，在附近（也不算很近）找了个 Steak Mania 点了个 黑椒猪肉、玉米奶油浓汤和冰可乐，价格便宜，一共 160 泰铢。

晚上和阿智一起去 Steak Mania 又吃了一顿，这次换了 Pork Chop，煎得很柴，两人吃了 300 多泰铢。吃完饭准备去附近的按摩店试一下，走了好远，后来发现了有泰浴的牡丹大浴堂（Sor Botan Massage），兜里的钱不够，准备回酒店拿卡取钱，回来进去看了一眼发现素质一般，就打消了念头，路边找了家店做了个 foot massage。

### Day 3:

十一点起床洗澡，然后 Checkout 打车去 BU Place 酒店，订的时候显示酒店在市中心，去到发现附近全是平房和小巷子，不过房间挺新挺好。下榻以后找了家回了 Central Plaza Rama 9 那边吃了个日式自助烤肉（赤AKA），两人一共 1300 泰铢，虽然吃得很饱，不过是在没有满足感，菜品是在太差。

晚上去拉差达火车夜市逛了一下，人超级多，好多旅游团，随便逛了一下然后回程路上在 O2Massage 做了个全身推油一小时套餐两人共 900 泰铢。

### Day 4:

今天难得不用挪窝，中午吃了点面包泡面，下午睡到五点多，去酒店的游泳池游了一会儿泳。**喝了一瓶红牛** ，然后去焗桑拿，焗了十分钟出来以后晕厥了，好像以前中暑的感觉，两眼一黑就昏过去了。醒来的时候设施管理员还在旁边给我扇风。

晚上去附近一家小火锅店吃了个饭，忘了记一下店名了，烤猪肉不错，鱼露拌生虾味道复杂而且很辣，两个人一共吃了 350 泰铢。

走路去拉差达火车夜市附近的 Big C 超市买了点芒果干、椰子干和其他零食，两人花了 250 多人民币。

### Day 5:

早上七点多 Checkout 去搭 nca 巴士去清迈，曼谷 Nakhonchaiair 站买票上车，头等舱每人人 826 泰铢。头等舱早上只有 10:45 的一班车，买票需要护照，同一个人买的每张票打印的都是买票人的信息（买了两张都是我的名字，还特意去问了一下）。

大约 10.5 小时到达清迈 Nakhonchai air 大巴站，打的去 Furama Chiang Mai 酒店（订了三天），已经晚上九点多快十点了。清迈比起曼谷，似乎夜生活没有那么丰富，十点多都差不多已经全部关门了，只能去 KFC 将就一下了。

### Day 6:

早上九点多洗簌好，走路去宁曼路找租自行车的店，但是那里的租用费比较贵，就在附近的 ร้าน เนื้อตุ๋นรสเยี่ยม 吃了个冬阴功汤面（小份 100 泰铢）就回酒店拿护照去塔佩门附近看一下。打的去塔佩门准备租个自行车骑行，网上都说很多，但是只找到一家只有淑女车的店，打算再找找，然后就开始下雨了。避了一会儿雨，发现雨越下越大，遂打的回酒店，因为上车太急，还撞了一下头，糟糕的一天。

### Day 7:

早上起床去塔佩门附近吃了个美式早餐，然后去找租自行车的店，找了一家 Google 地图上的店，发现是出租专业自行车的，山地车和公路车分别是 500 和 800 泰铢一天，于是回去宁曼路那边的 BestBike 租了两辆 21 档变速的淑女车，两辆一天 360 泰铢。

骑车上去素贴山双龙寺，沿山公路很陡，车子性能也不好，中途还往回滑了两次给阿智送水（他身上没带钱），一次 2KM，一次 5KM。五点多快六点上到双龙寺附近的小摊地方，没找到骑车上寺的路，而且天快要下雨了，就赶紧往下骑（滑）了。中途开始下雨，加上车速也快，急弯刹车立马就摔了（这次来泰国真是损手烂脚了），赶紧到下一个亭子避雨，等雨停了再回酒店。

晚上去一家四川自助烤肉火锅吃烤肉，好像是不限时，但是实际质量一般，烤肉一小时，吃肉十分钟的样子，但是人多的话，边吃边聊还是很不错的。

### Day 8:

起得比较晚，洗漱完把行李寄存在酒店，然后去宁曼路还车。走路去 **清迈女子监狱 Massage** 做了 2 小时全身按摩套餐，两个人 800 泰铢（比曼谷和清迈其他的的便宜多了），而且都懂中文。

按摩完去瓦洛洛市场（唐人街那边）买了几包榴莲干（问了好几家价格都不一样），先在**杨阿姨**那里 140 泰铢买了一包金枕头的，比了几轮价也试吃过几个品种以后，在一个胖大叔那里 260 泰铢买了 3 包金枕头的。去附近的 Anne‘s kitchen 吃了晚饭。打的回酒店拿行李，然后去宁曼路的 7-11 便利店买了点方便面和面包，打的去清迈机场，结束旅程。

## 总结：

1. 机票酒店提前订，可以省很多。
2. 机票行程单和酒店确认单提前打印好，电子版也可以，不过不如纸质方便查询，虽然只会在落地签用一次，而酒店要预先订好几天的，因为入境的时候工作人员质疑过怎么只有一天（我没有打印确认单，而且酒店是分开订的，所以只给她看了一天的）。
3. 泰铢可以到了泰国以后再去兑换，出机场用 Grab 打车到市区的 Super Rich 换了泰铢再去吃饭或去酒店（兑换需要护照）。
4. 酒店最好订同一家，因为每天挪窝会浪费不少时间。
5. 拖鞋、牙刷和牙膏最好带上，因为有的酒店不提供，也可以去当地便利店买。
6. 清迈的 Massage 比曼谷的要便宜很多。
7. 瓦洛洛市场的很多手信（伴手礼）比外面便宜，而且可以讲价。

